Dear fellow practitioners, regarding the
thì Kính thưa các quý đạo hữu đối với
practice programs, the four-day
các chương trình tu tập ấ thì bốn ngày
commemoration of the Buddha is a
lễ kỷ niệm của Đức Phật là chương
very important program. The
trình rất là quan
program of
trọng còn đối với các chương trình tu
praising the virtuous deeds of the Bodhisattvas is also
tán dương các công hạnh của bồ tát cũng
very valuable. For those who know how to practice,
rất là quý đối với người biết tu thì tất
all the praise of the Buddhas and
cả những cái sự tán thán chư Phật chư Bồ
Bodhisattvas brings immense blessings and karmic rewards
Tát đều đem lại Phúc báu nhân duyên
to us in
không hề nhỏ cho chúng ta trong các kiếp
future lives and in this present life. The
vị lai và hiện tại kiếp này thì cái phúc
blessings are also considerable, dear fellow practitioners. No matter
báo đó nó cũng không nhỏ các quý đạo hữu
who we praise, nothing can
ạ tán thán ai thì tán thán cũng không
compare to praising the Buddhas and Bodhisattvas who
thể nào bằng tán thán chư phật bồ tát
practice the Paramitas. That is
thực hành công hạnh ba la mật Cái đó là
extremely noble, and through our actions,
vô cùng cao quý và cái việc làm của
we will gain wisdom for many lifetimes and
kiếp chúng ta được trí tuệ và chúng ta
attain the unwavering path
sẽ vào được cái sự tinh tấn bất thối
to enlightenment. Therefore, the practice of the
truyền đối với quả bồ đề cho nên tâm chế
Pure Contemplation is very important in the
Hoàn quán rất chú trọng trong những cái
practice of praising the Buddhas and
việc tu tập mà tán dương chư Phật chư Bồ
Bodhisattvas. It's not just
Tát không phải là chúng ta chỉ tán dương
one day of praise; the practice of the Pure Contemplation is
một ngày mà tâm chế đàn quán thường
maintained for
thường duy trì cho các quý đạo hữu trong
seven days, because sometimes, in a single day,
7 ngày bởi vì đôi khi trong một ngày
we only focus on the state of
chúng ta tập nó chỉ dừng lại ở cái tâm
joyful mind.  It's just a formality; it doesn't
là hoan hỉ thôi chứ nó không duy trì
sustain the mind that allows us to attain the
được tâm khiến cho chúng ta có được tăng
Higher Mind. Remember, dear Great Friends,
Thượng tâm các quý Đại Hữu nhớ nhé chúng
whatever achievements we attain ultimately
ta có thành tựu được cái gì đi chăng nữa
lie in the
thì nó lại chính là nằm ở trong cái tăng
Higher Mind. Therefore, if we practice for a long
Thượng Tâm Cho nên nếu chúng ta tu dài
time, we will attain the Higher Mind. For
ngày thì nó sẽ có cái tăng Thượng tâm Ví
example, practicing for three months during the rainy season retreat,
dụ như tu tập 3 tháng ăn cư kiết hạ thì
if someone can follow the
nếu như ai mà theo được cái chương trình
retreat program and maintain it for three months,
an cư kiết Hạ Duy trì trong 3 tháng chắc
they will certainly dedicate their karma, and it will
chắn chúng ta hồi hướng cái nghiệp gì đó
inevitably transform. The
nó phải chuyển không thể không chuyển
transformation will vary depending on whether it's a calm or gentle practice. Therefore,
đấy so mới lặng nhẹ thì chuyển nhiều ít
in Buddhist practice, the
khác nhau cho nên trong tu tập Phật pháp
Higher Mind is extremely
nó có phần là tăng Thượng tâm rất là
important, and dear Great Friends, it is incredibly
quan trọng và quý đại hu vô cùng quan
crucial. Sometimes, when we
trọng cho nên chúng ta đôi khi chúng ta
practice, we become lazy,
tu tập thì chúng ta giải đãi chúng ta
saying, "I'll practice whenever I have time."
nói rằng thôi dỗi lúc nào thì tu lúc đấy
Such a person cannot have
nhưng người như vậy thì nó không thể có
the capacity for diligence and cannot
cái năng lực tinh tấn và không thể nào
cultivate the
mà chúng ta sinh ra được một cái tâm
other kind of mind, the Higher Mind.
khác đó là tăng Thượng tâm cái tăng
This Higher Mind will later
Thượng tâm này ấ thì nó sau này nó sẽ
help us in attaining Buddhahood; it
giúp cho chúng ta trong cái quả vị phật
will be a mind of
ấy thì chúng ta sẽ được cái tâm là tinh
diligence.  Unwavering or it is within
tấn bất thối chuyển hoặc là nó ở trong
the eighteen unshared Dharmas, that is, the Dharma that is not shared
cái 18 Pháp bất cộng tức là bất cộng
with sentient beings.
pháp đối với chúng sinh ấ thì các đức
Our Buddhas are within that, possessing diligence, a
Phật của chúng ta ở trong đó có tinh tấn
Dharma of diligence that no one can equal. No
có cái pháp tinh tấn thì không ai có thể
one can be equal to the
bằng ngài được không ai có thể bằng Chư
Buddhas. For example, the Dharma of Patience; some
Phật được ví dụ như pháp Nhẫn nhục thì
people may be as patient
cũng có thể có những người Nhẫn nhục
as the Buddhas. Those of other
bằng Đức Phật các quý đạo hiểu ạ ngoại
faiths may also be very patient, but their
đạo nó cũng Nhẫn nhục lắm nhưng Nhẫn
patience is based on wrong views. However,
nhục trong tà kiến thế nhưng mà cái pháp
this Dharma of diligence is very difficult, so it is
tinh tấn này thì rất khó cho nên là
not shared with any other species or sentient beings, not even the
không cộng chung với loài nào chúng sinh
Buddhas. Therefore,
nào cả với Chư Phật ấ Thế thì cái pháp
this Dharma of the Higher Mind will be the cause;
tăng Thượng tâm này nó sẽ là nhân duyên
it will be the cause within
nó nó sẽ làm nhân ở trong cái cái cái
this unshared Dharma.
Pháp bất cộng này cái cái cái sự tinh
This diligence will sustain
tấn thì cái sự tinh tấn này nó sẽ duy
our long-term practice programs, dear fellow practitioners.
dài ngày của chúng ta các quý đạo hữu ạ
Therefore, the Mind-Illuminating Complete Contemplation is
đó Thế cho nên tâm chiếu Hoàn quán thì
organized for you to practice, but it is
có tổ chức cho các quý đạo hữu tu nhưng
not mandatory for anyone to be diligent; they
không bắt buộc ai tinh tấn thì người đó
will make their own vows. Those who are not
sẽ tự tự mình phát nguyện Còn ai không
diligent and have not sown that seed, then just
tinh tấn chưa Gieo được hạt nhân đó thì
follow the program and practice according to circumstances.  In
thôi cứ đưa ra chương trình Tùy duyên mà
this life, we will benefit in the next.
tu không kiếp này thì kiếp khác cũng sẽ
Eventually, when we want to become Buddhas, we
đó chúng ta muốn thành Phật thì chúng ta
must go through countless lifetimes,
cũng phải đi trong vô số kiếp ở trong
maintaining this diligent practice. Do you all agree? So,
cái niệm tinh tấn duy trì này các quý
we, as lay Buddhists, with our minds focused on
chúng ta là Phật tử tại gia nhưng tâm
mindfulness, create opportunities
chếu hoàn quán cũng tạo duyên hết sức
for those with
cho chúng ta đối với những người có
superior spiritual roots to
thượng Thiện căn cơ so với hàng phật tử
practice. We
chúng ta có nhân duyên để tu tập chứ
don't take away the opportunities from those who are diligent, nor do we
không đoạt đi mất nhân duyên của những
discriminate against those who
người tinh tấn không căn cứ vào những
lack the opportunity to practice. Perhaps
người chưa có duyên được tinh tấn có thể
due to family constraints or
là do sự ràng buộc của gia đình so sự
personal laziness, they are not diligent.
giải đãi của bản thân mà họ không tinh
We allow
tấn thì chúng ta cũng cũng cũng để cho
them to practice according to their circumstances, so as not to lose
họ tùy duyên tu tập chứ không là mất đi
the great opportunity for a select few
cái nhân duyên lớn cho một số ít nào đó
among us Buddhists. If we can maintain it, we
trong Phật tử chúng ta nếu duy trì được
will continue to create opportunities for
chúng ta vẫn cứ làm cái pháp duyên cho
everyone to practice. Therefore, in
mọi người tu tập nhá Thế cho nên trong
all our ceremonies
tất cả các cái lễ tu tập của chúng ta kỷ
commemorating the Buddha, we have four
niệm ngày Đức Phật là chúng ta có bốn
important days: the day of his birth, the day of his
ngày trọng đại của đức Phật đó là ngày
renunciation, the day of his enlightenment, and the day of his passing into
Đàn Sinh ngày xuất gia ngày thành đạo
Nirvana. Then there are the other
ngày nhập niết bàn đấy thế rồi các ngày
ancestral days...  Those Bodhisattvas, we also
vía của các đức bồ tát đấy chúng ta cũng
organize practice sessions, but the mind of the Perfect Contemplation
tổ chức tu thế nhưng mà tâm chiếu Hoàn
remains open, which is the vow to practice
quán vẫn mở ra đó là phát nguyện tu đầy
fully. Those who practice according to circumstances,
đủ và những người tùy duyên tu tập Phật
official Buddhists, also make vows to practice
tử chính thức cũng vậy phát nguyện tu
fully and practice according to circumstances. And when
đầy đủ và tùy duyên tu tập Thế còn khi
we have made vows,
chúng ta đã phát nguyện rồi ấ thì chúng
let's look at the example of the Buddhas and Bodhisattvas. Having
ta hãy nhìn gương chư phật bồ tát đã là
made vows, we can go
phát nguyện thì chúng ta kiểu gì có thể
without eating, we can go without sleeping, but we
không ăn có thể không ngủ nhưng không
cannot go without practicing. Do you agree, dear Dharma friends? We
thể không tu tập phát nguyện các quý Đạo
can go without eating,
Hữu có thấy đúng không có thể không ăn
we can go without sleeping, but we cannot go without practicing
có thể không ngủ nhưng không thể không
according to our vows. That is what we
tu theo phát nguyện thì cái đó nó gọi là
call diligence. To be like the
mới gọi là tinh tấn muốn được như Chư
Buddhas, we must learn from their example and practice. No one forces us; it's our
Phật thì phải học gương Chư Phật để thực
desire, isn't it,
chúng ta ham muốn thôi phải không các
dear Dharma friends? We desire liberation,
quý đạo hữu chúng ta ham muốn giải thoát
we desire happiness. Although we are lay people,
ham muốn hạnh phúc Tuy chúng ta ở tại
this desire to practice
gia Nhưng cái sự ham muốn tu tập này
also leads to the ultimate attainment for
cũng đưa đến cái quả vị tối Thắng cho
us, not nothing, dear Dharma friends.
chúng ta chứ không phải là không đâu quý
If from the moment we know the Dharma,
Đại Hữu Nếu từ lúc biết đến phật pháp mà
we understand the teachings and we diligently practice,
chúng ta biết được các pháp mà chúng ta
then surely, those who have
T tinh tấn thì chắc chắn cái người mà
enough time and courage will surely...  On the surface,
còn đủ thời gian với cái Tâm Dũng mặ thì
we naturally either enter the fruit or move
chúng ta đương nhiên không vào quả thì
towards the fruit, dear fellow practitioners.
cũng vào hướng quả các quý đạo hữu nếu
If someone considers diligence as
như người đó coi sự tinh tấn là hơi thở
their breath, then surely that person
của mình thì chắc chắn người đó làm sao
cannot remain unwavering, right? The
mà có thể bất thối chuyển được phải
only fear is that between
không chỉ sợ rằng là chúng ta giữa hai
worldly and spiritual matters, we are
việc việc đời và việc đạo chúng ta ham
more inclined towards worldly matters, and naturally, we
việc đời hơn thì đương nhiên chúng ta
cannot move towards the fruit. Here, the mind's
không thể vào hướng quả được ở đây tâm
reflection in the Han-style contemplation is explained further.
chiếu Hàn quán giải thích thêm nhá hướng
That direction means we will be directed towards that direction. Let's
ấy tức là chúng ta sẽ hướng về phía đó
take an example: the mind's focus in the
thì tâm chếu quán Lấy một ví dụ ví dụ
Hoan-style contemplation has a left hand and
tâm chế Hoàn quán có một bên tay trái và
a
một bên tay
right hand. The mind's focus in the Hoan-style contemplation must
phải thế thì tâm chế Hoàn quán là phải
participate in this. The mind's reflection in the Han-style contemplation
tham gia trong này nhưững tâm chiếu Hàn
always directs towards the right hand, meaning
quán luôn hướng về tay phải thì tức là
we will see things on the right hand
chúng ta sẽ nhìn mọi vật ở phía tay phải
more clearly, right? We will be more attentive, more aware, and
rõ hơn phải không chăm chú hơn biết hơn
our mind will be more concerned with things on the right
tâm mình sẽ quan tâm đến các vật ở bên
hand, right, dear fellow practitioners? The
tay phải hơn phải không quý đạo hữu thì
fruit is also like that. Between the two
hướng quả nó cũng như thế đối với hai
matters of spiritual and worldly matters, we
việc giữa việc đạo và việc đời chúng ta
have the enlightenment that we will direct our
có cái sự giác ngộ là chúng ta sẽ hướng
minds more towards the spiritual matter, even though
tâm vào việc đạo hơn tuy rằng cũng để
we are also doing
chuyển việc đời tức là chúng ta làm công
meritorious deeds to change worldly matters. Dear Great Friend  Do
đức cũng để chuyển việc đời th quý Đại
you see that's right? Tâm Chí Hàn, let me
Hữu thấy đúng không đâ Tâm Chí Hàn quán
give you an example. For instance, if something
nói ví dụ một ví dụ này thôi ví dụ trong
happens in our family, the
gia đình nhà chúng ta xảy ra cái việc gì
first thing we think about is
đó đầu tiên cái chúng ta nghĩ đến là
cause and effect. Isn't that a sign that we're
nhân quả Thế có phải là chúng ta hướng
more inclined towards the Dharma? Just a small thing like
về đạo hơn không chỉ một việc nhỏ thế
this: for
nhá ví dụ như là gia đình chúng ta xảy
example, if our husband
ra một cái việc ví dụ như là chồng mình
falls ill, we immediately think about cause and effect.
bị ốm lặng V thì mình hướng về nhân quả
That's the mindset. We focus on cause and
luôn đấy là cái tâm nhá hướng về nhân
effect, because we have our own karma. We sincerely repent.
quả đây là do nhân quả rồi Con cũng có
Then we
tâm sám hối thế xong rồi thì mình bắt
start thinking about creating merit
đầu mình mới nghĩ đến cái việc tạo Phước
within that cause and effect to change the outcome, and
trong nhân quả đấy để chuyển cái quả đi
then we start treating our husband's illness. Isn't it true that
rồi mình bắt đầu đi chữa bệnh cho chồng
in a single situation, there are
Thế có phải là trong một sự việc nhưng
people with a mind inclined towards the Dharma and people without a mind
người có tâm hướng đạo và người có tâm
not inclined towards the Dharma? That
không hướng đạo không phải không quý đạo
constant, continuous, and present orientation towards the Dharma
hữu đó thì cái hướng đạo thường xuyên
gives us unwavering faith
khiến cho chúng ta có cái lòng tin bất
and a certain power—the
thối chuyển và nó có cái năng lực nhất
power of the Dharma. Do you
định của nó đó là năng lực của Pháp các
understand, dear fellow practitioners? The power of the Dharma
quý đạo hiểu ạ Cái năng lực của Pháp Nó
helps us transform the present,
giúp chúng ta có thể chuyển hóa hiện tại
but it has a higher power.  More than that, it can
nhưng nó có một cái cao hơn có thể dẫn
lead us towards the path of enlightenment. Do you
dắt chúng ta vào tới hướng quả các quý
understand clearly, esteemed practitioners? That is, the unwavering faith
đạo hiểu rõ chưa ạ Đấy bất thối chuyển
in the true Dharma of the Buddha.
đối với lại chính pháp của Phật nhá Thế
Therefore, here, I, Han Quan, am also
cho nên ở đây tâm chế Hàn quán cũng chia
sharing widely so that our esteemed fellow practitioners can
sẻ rộng để cho các quý đạo hữu chúng ta
increasingly understand what the mind of the
càng ngày càng hiểu thêm cái tâm hướng
oriented
quả là tâm thế nào là hướng vào Phật
towards enlightenment is, what it is, the mind that is oriented towards the Buddha's Dharma, towards
pháp hướng đến giải thoát các quý Đạ
liberation. Do you understand clearly, esteemed practitioners? We orient ourselves towards cause and effect, we are oriented towards liberation.
quả là chúng ta đến hướng đến giải thoát
When we think about cause and effect, we
khi tư duy nhân quả chúng ta sám hối sám
repent. Isn't repentance a Dharma of the Buddha? Is
hối thì có phải là một pháp của phật
n't it?
không phải không Chúng ta tích lũy công
We accumulate merit and blessings, isn't that a Dharma? We orient ourselves towards the Dharma, and with the Dharma, we will have unwavering
chúng ta hướng pháp hướng pháp thì sẽ có
faith in the Dharma. It
lòng tin bất thối chuyển đối với pháp
's very simple. On the
thôi rất là đơn giản thôi Ở trên Ban
Executive Board of the club, Han
Điều hành câu lạc bộ thì tâm chếu Hàn
Quan occasionally sees some Dharma
quán thỉnh thoảng thấy có những cái đạo
centers asking him
tràng hỏi tâm chếu Hàn quán những cái
questions. When
câu hỏi mà tâm chếu Hàn quán khi trả lời
Han Quan answers, he feels a little sad. "
tâm chếu Hàn quán cũng hơi buồn một chút
My house was burning during a ceremony, what
nhà em em đang làm lễ thì cháy bất hương
should I do now?" This means that
bây giờ em nên làm thế nào thế tức là
this person still lacks proficiency
cái người này vẫn chưa có cái thuần thục
in...  The things we
trong những cái việc mà mà chúng ta xử
handle, we see things objectively
lý nhìn tức là nhìn mọi việc khách quan
from the outside,
bên bên ngoài không
without contemplating cause and
không quán chiếu được nhân duyên nhân
effect. Do you agree, fellow practitioners? Or, for
quả các quý đạo hữu thấy đúng không Hay
example, if my child
là bây giờ ví dụ như là gia đình em bây
is playing or gambling,
giờ Con em nó đang mải chơi Hay mải chơi
what should I do? That shows a
bời cờ bạc em nên làm thế nào Thế nên
lack of understanding
làm thế nào thì chứng tỏ vẫn chưa hiểu
of cause and effect, insufficient mindfulness to address it.
gì về nhân quả chưa đủ lòng tư duy về
If you
các quý đạo hữu thế Không còn nếu như mà
ask, "If they're gambling, I
hỏi rằng là bây giờ chơi bờ cộ cờ bạc
think it's due to cause and effect from many lifetimes.
nghĩ đây là do nhân quả từ nhiều kiếp
I intend to cultivate to transform this
rồi bây giờ em định tu tập để chuyển hóa
collective karma." Is that
cái nhân quả cộng nghiệp này đi thế vậ
correct? Then, the mind of the practitioner is very
Em làm thế này có đúng không Thế thì tâm
joyful because, "Ah, it turns out you fellow
chế Hàn quán Rất là hoan hỉ bởi vì à hóa
practitioners have also delved into the Dharma
ra các quý đạo hữu cũng thâm nhập pháp
a little, right?" Because the mind of the
một chút đúng không các quý đạo hữu phải
practitioner only
không Tại vì tâm chiếu Hàn quán thì chỉ
sees the enlightenment of you fellow practitioners as a
thấy sự sự giác ngộ của quý đạo hữu làm
source of joy. The mind of the practitioner is
niềm vui thôi tâm chiếu Hàn quán không
not afraid to answer, but in doing so,
không ngại trả lời thế nhưng mà như vậy
the mind of the practitioner also worries about the
thì tâm chiếu Hàn quán cũng có lo cho
Dharma community.  It seems the leadership of the
đạo tràng một chút là ban cắn sự của đạo
Buddhist community is still somewhat lacking in firmness when asking
tràng cũng chưa vững khi hỏi những cái
those questions, isn't it? In some
câu hỏi đó phải không còn có những đạo
communities, the leadership asks, "Family of
tràng thì ban CN sự hỏi thế này gia đình
devotee A has these issues," and the
tín chủ A là có những việc này thì ban
leadership proposes, "We
cán sự định đề xuất là làm như thế này
will guide the Buddhist family
là sẽ sẽ hướng dẫn cho gia đình Phật tử
in this way, this way, that way." It's
như thế này như này như kia tâm chú hng
very gratifying that the leadership has considered the
quá Rất là vui vì ban CN sự đã tư duy
Dharma and knows how to
pháp và cũng biết cách hướng dẫn cho
guide their followers in
thể dẫn sắt cho Phật tử của mình trong
their own circumstances. However, if the leadership of the
duyên của mình thế Còn nếu như ban CN sự
community asks a very
đạo tràng mà hỏi một câu rất là trắng
straightforward question like, "If the husband is sick, what should we
tinh ra là gia đình chồng bị ốm thì nên
do?", it shows that the leadership
làm thế nào thì thấy rằng là ban cán sự
hasn't yet guided the Dharma, doesn't believe in karma, does
chưa Hướng pháp chưa tin nhân quả nữa
n't know how to benefit
chưa biết cách mà tự làm lợi ích cho
themselves, and doesn't understand much about Buddhism, right,
mình không hiểu Phật pháp gì mấy phải
dear fellow practitioners? Then, one might think, "I'm going to
không quý đạo hữu Thế thì sẽ nghĩ tôi
die!" If the leadership is like this, it's
chết rồi ban cán sự mà như thế này thì
incomprehensible how they can guide
thì không hiểu nổi là dẫn dắt phật tử
their followers. At the very least, when
của mình thế nào ít ra là ban CN sự khi
faced with such a situation, the leadership should present a
có một việc đấy cũng phải đưa ra phương
plan for discussion and guidance to their fellow practitioners.
án bàn bạc để hướng pháp cho đạo hữu của
Of course, they must ask
mình xong rồi Đương nhiên là phải hỏi
from the heart.  After the preparation, if you feel that the
lên tâm chế quán rồi nếu như mà thấy nó
task of the military committee is not yet proficient and
chưa chưa thuần thục việc của ban quânn
you have never done it before, then ask. If you
sự mình chưa từng làm thì hỏi nên thế
have done it before, then write directly
còn đã từng làm rồi thì sẽ sẽ viết thẳng
to the ceremonial committee. So here,
sang ban nghi lễ thôi nhá Cho nên ở đây
the mind clearly says that if we want to
tâm chiếu hằn có nói rằng chúng ta muốn
benefit, we must
được có lợi ích thì chúng ta phải duy
maintain the Supreme Mind in all circumstances.
trì cái Tâm Tăng Thượng trong mọi duyên
The mind prepares and organizes for the esteemed
tâm chế thàn quán tổ chức cho các quý
practitioners to practice and commemorate the birthdays of the
đạo hữu tu để kỷ niệm ngày vía của đức
Buddha and Bodhisattvas so that we have a
Phật của chư Bồ Tát để chúng ta có tăng
Supreme Mind, creating an environment
Thượng tâm tạo ra một cái môi trường tu
for us to practice so that we are always
tập cho chúng ta để chúng ta lúc nào
guided towards the Dharma. Even if
cũng được hướng pháp các quý đạo hữu dù
someone asks us, "I have something to do at home,
có một người hỏi đến mình là nhà em có
what should I do?", the
việc đấy em nên làm thế nào là một lần
esteemed practitioners are guided towards the Dharma,
các quý đạo hữu được hướng Pháp phải
right? This merit allows the
không cái công đức này nó khiến cho các
esteemed practitioners to enter the path of enlightenment. That
quý đạo Hữu vào được hướng quả Cái đấy
is the achievement of the mind's perfected contemplation, and
là thành tựu của tâm chếu hoàn quán và
that is what the mind's perfected contemplation hopes for.
cái điều đó là tâm chếu Hàn quán mong
Therefore, all the Buddhists
mong chờ cho nên tất cả các phật tử
in the diligent committee will
trong ban cắn sự tinh tấn chúng ta đều
have certain benefits,
có những lợi ích nhất định của chúng ta
which is that we are directed towards
đó là chúng ta hướng quả vào được hướng
enlightenment in many lifetimes.
quả trong nhiều kiếp của chúng ta chúng
We benefit and...  Currently, if the
ta được lợi ích và hiện tại hiện tại Ban
organizing committee can accomplish that, we will
cắn sự mà làm được điều đó thì chúng ta
eliminate our very great karma.
tiêu được cái nghiệp rất là lớn của
That is, when our family or
chúng ta đó là khi gia đình mình khi con
our children encounter a problem, we will
cái mình gặp một việc gì đó thì chúng ta
immediately receive a blessing:
lập tức được một cái Phước báo là xuất
people will appear to help us. Do you
hiện những người giúp đỡ chúng ta đấy
see the benefit? It's
chúng ta thấy có lợi ích không có lợi
extremely beneficial, dear fellow
ích không các quý đạo hữu cực kỳ lợi ích
practitioners! We don't fear
luôn các quý đạo hữu ạ chúng ta không sợ
past karma because past karma has already been sown.
nghiệp quá khứ vì nghiệp quá khứ đã gieo
But because we are diligent
ra rồi nhưng trong do chúng ta tinh tấn
in the present, we will
trong hiện tại cho nên chúng ta sẽ được
create karmic connections to transform
phát sinh nhân duyên truyển hóa nghiệp
past karmic forces. That's the benefit for
lực quá khứ đấy là cái mà lợi ích cho
us when we diligently practice,
chúng ta khi chúng ta tinh tấn tu tập
dear fellow practitioners. Therefore, the mind of the
các quý đạo hữu ạ Cho nên tâm chếu hoàn
Buddha has two aspects: always motivating
quán có hai cái là luôn luôn thôi thúc
and aspiring, and being a Buddhist disciple. That is, volunteering to be part
mình và mong mỏi và Phật T tử đó là xung
of the organizing committee to
phong vào làm trong ban cán sự để phát
create good karmic connections for you
sinh những nhân duyên Thiện cho các quý
and your family in
đạo hữu và con cái gia đình mình ngay
this lifetime. Do you understand? If
trong kiếp này các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
we help people in need,
Mình có đi giúp người trong lúc khó khăn
then naturally, if something happens to our own family,
thì đương nhiên việc nhà mình có cái gì
we just need to direct our minds and pray, and
thì mình chỉ cần Hướng Tâm mong cầu thì
karmic connections will arise to resolve it.  That's all,
Nhân Duyên nó phát sinh để giải quyết
dear fellow practitioners. If we don't practice,
thôi th quý đạo hữu ạ Không tu thì cái
where will the karmic blessings come from, right? If we do
duyên Phước ấy ở đâu ra phải không các
n't practice,
quý đạo hữu không Tu Duyên Phước Cái ở
where will the karmic blessings come from? And secondly, the vows and
đâu ra và cái thứ hai là các phát nguyện
practices of the club, as well as watching and
tu tập của câu lạc bộ cũng như là Xem
participating in
các chương trình tham gia các chương
programs initiated by the club, all help
trình do câu lạc bộ phát động đều giúp
us to increase our spiritual growth,
cho chúng ta tăng trưởng cái tăng Thượng
maintain our diligence, and accumulate
tâm duy trì được tâm tinh tấn để cho
merit to become Buddhas in the future.
chúng ta tích lũy Phước báo làm phật sau
Currently, thanks to that
này và hiện tại chúng ta nhờ cái tâm
diligent mind, we can
tinh tấn đấy mà chúng ta đột phá chuyển
break through and transform our karma. You see,
nghiệp của chúng ta nó đột phá được các
dear practitioners, we might just practice normally
quý đạo hữ có thể chúng tôi cứ tu Bình
every day like this,
Bình hàng ngày hàng ngày như thế này
but then suddenly, during a 7-day period of diligent practice,
nhưng mà tự nhiên có một cái đợt tu 7
we see our karma
chúng ta thấy cái nghiệp của chúng ta nó
change. Do you understand? Because
chuyển họa th quý Đạ hiểu rõ chưa do
we accumulate merit for 7
chúng ta tích lũy công đức trong 7 ngày
consecutive days with the great practitioners in the
liên tục cùng với các đại Hữu trong câu
Golden Cup Club, it creates a
lạc bộ cốc vàng nó tạo ra một cái năng
power of merit that transforms us. Do you see
lực phước thiện để chúng ta chuyển hóa
that?
các quý Đạ Yu thấy có đúng không nhá Thế
Therefore, the mind is focused and mindful.
cho nên là tâm chếu hoàn quán Cứ tiếp
Continue, and if there are any problems, we should consult the
tục nếu có những ả bía gì thì đều thỉnh
esteemed teachers.  So that the Venerable Masters can organize
các quý thầy để các quý thầy tổ chức cho
our practice, and here, the Han
chúng ta tu tập thế và ở đây thì tâm chế
Quan Dharma Center also shares this to let
Hàn quán cũng chia sẻ như vậy để cho
us know the benefits of
chúng ta biết là lợi ích của việc tham
participating in programs to promote practice and
gia các chương trình phát động tu tập kỷ
commemorate the birthdays of the Buddhas and Bodhisattvas.
niệm các ngày vía của chư Phật Bồ Tát
The Venerable Masters understand that these are very
các quý đạo hiểu nhá Đấy là lợi ích rất
great benefits. Although the benefits are so great, the Han Quan
là lớn Tuy rằng lợi ích lớn như vậy
Dharma Center does not force anyone to
nhưng tâm chế Hoàn quán không có ép ai
practice. We practice according to our enlightenment,
tu chúng ta tùy sự giác ngộ của chúng ta
our circumstances, and our diligence.
sự tinh tấn của chúng ta mà chúng ta tu
The club does not force anyone to practice.
chứ câu lạc bộ không bắt buộc các quý đ
Do you understand? It's like, if you see the benefit, then
hiểu rõ chưa ạ Tức là giống như thấy lợi
do it; if you don't, then you can't. That's all.
thì làm thôi mà không làm thì thì không
Because in each process of practice,
được Thế thôi nhá Tại vì mỗi Quá trình
our diligence
mình Tu là sự tinh tấn của mình nó tăng
increases greatly, and our enlightenment
lên rất là nhiều và sự giác ngộ của mình
expands. We become
nó mở mang ra chúng ta được giác ngộ
more enlightened because enlightenment helps
nhiều lên vì chúng ta giác ngộ cho chúng
us eliminate defilements in the mind. Eliminating defilements
ta loại trừ được tâm cấu uế loại trừ tâm
transforms karma, right,
cấu uế thì chuyển nghiệp phải không các
Venerable Masters? It's a double benefit: on one hand,
quý đạo hữ nó là lẫy kép một bên là giác
enlightenment transforms karma, and on the other hand, it makes it
ngộ thì chuyển nghiệp cái thứ hai là dễ
easier to abandon unwholesome thoughts, which
dàng từ bỏ những cái bất thiện tâm thì
transforms karma. That's all. It's the benefit.
nó chuyển nghiệp thế thôi nó là lợi ích
In this life and
kép nhá những ngay trong đời này và
many lifetimes, we practice, and
nhiều đời nhiều kiếp chúng ta tu tập và
especially if we want to practice
đặc biệt Nếu chúng ta muốn tu tu tập
meditation, we must have a
thiền định được thì chúng ta phải có
good heart.
thiện tâm thì mới thiền định được cho
Therefore, the process of our practice involves listening to the Dharma, discerning the
nên quá trình chúng ta tu tập nghe pháp
Dharma, repenting, and
nghe Trạch pháp thuần thục sám hối loại
eliminating unwholesome thoughts. Only then, when we sit in
trừ bất thiện thì đến lúc chúng ta ngồi
meditation, will we be at peace, my dear fellow practitioners.
thiền định nó mới an các quý đạo hữu ạ
An unwholesome mind makes
phải không Chứ tâm bất thiện nó làm cho
people restless, restless, and
con người ta không an được đâu phóng
very agitated. It's very difficult to practice meditation then, my dear fellow
giật rất là nhiều muốn tu thiền rất là
practitioners. Therefore, practicing meditation
khó các quý đạo hữu ạ Cho nên tu thiền
must begin with a good heart.
thì nó phải qua Thiện Tâm đấy các quý
In the 37 factors of Bodhi, the
đạo hữu trong 37 phẩm trợ Bồ Đề ấ thì
first is the Four Foundations of Mindfulness. We know
đầu tiên là Tứ niệm xứ là chúng ta biết
we need to cultivate these four aspects: body, feelings, mind, and phenomena.
là chúng ta cần tu Trên bốn bốn chỗ thân
But that's the
Thọ tâm pháp thế nhưng mà đó là lý
theory. The practice begins with the Four Right Mindfulnesses:
thuyết còn bắt đầu pháp hành nó là tứ
preventing evil, eliminating evil, and
Chánh cần ngăn ác diệt ác sinh Thiện
increasing goodness. Then we move on to the five faculties and five
tăng trường Thiện thế rồi nó mới vào đến
powers, and then to the seven factors of Bodhi, and finally to the
ngũ căn ngũ lực rồi nó mới vào đến thất
seven stages of existence. Only at the very
Bồ Đề phần mà thất bộ Đời phần thì mãi
end do we reach concentration. My dear fellow
phần cuối nó mới vào đến định các quý
practitioners, do you understand? It's not simply a matter of
đạo hiểu phải không chứ không phải là cứ
knowing about the Buddha's teachings and then
đ biết vào đến Phật pháp cái là là chúng
going to practice.  Sitting in meditation
ta đi tu chúng ta đi ngồi thiền đâu ngồi
with a deluded, unenlightened mind—what kind of
thiền với tâm trí si mê không giác ngộ
meditation is that, my esteemed fellow practitioners? One must attain Right
thì thiền cái gì phải không các quý đạo
View (Right Understanding) to meditate. If one
hữu phải giác ngộ Chánh kiến thì mới
just sits there letting go of
thiền được chứ còn cứ ngồi đấy mà buông
everything without enlightenment, it's no
tất cả mọi việc không có giác ngộ thì
different from a stone. That's why
khác thì hoàn đá đâu thế cho nên cái
Right View is extremely important.
Chánh kiến là vô cùng quan trọng thế mà
For those who have renounced the world, Right View is
cái Chánh kiến đối với người xuất gia
easy because they already know that everything is
thì dễ dàng bởi vì họ đã biết mọi thứ là
suffering, impermanent, and non-self, and they are clearly shown the
khổ là vô thường là vô ngã rồi chỉ thẳng
path to practice. But we lay Buddhists are
con đường tu nhưng Phật tử tại gia chúng
still bound by so many things, so
ta còn ràng buộc quá nhiều cho nên chúng
we must understand every little detail, right, my esteemed fellow
ta phải hiểu từng Ly từng tí một phải
practitioners? Only then can we
không các quý đạo hữu chúng ta mới có
abandon unwholesome actions. We must understand to know what is
thể từ bỏ được cái bất thiện phải hiểu
unwholesome and what is wholesome, how to
thì mới biết đâu là bất thiện đâu là
abandon unwholesome actions,
Thiện đâu mới là bỏ bất thiện Hành Thiện
and what it means to let go.
và thế nào mới gọi là buông bỏ mà chúng
We practice for a very long time, my esteemed fellow practitioners. It takes a very long time to
ta tực tập lâu lắm các quý đạo hữu nhé
practice. My esteemed fellow practitioners, you see, do you
thực tập rất là lâu các quý đạo hữu thấy
have a single
như là các quý Đạo Hữu có một cái một
attachment? How
cái Niệm Chấp lên các quý đạo hữu thấy
long does it take to let go of an attachment?
bỏ có lâu không bỏ lâu không một cái
Now, let go of that attachment. Now, let your mind be too attached. I'm
liệm chấp nhá bây giờ ch tâm chến quá
saying this so that you, my esteemed fellow practitioners, can
nói để cho các quý đạo hữu chúng ta tự
examine it yourselves. An attachment?  It takes
mình kiểm tra này một cái Niệm Chấp bỏ
a long time to let go, but after we have performed
rất lâu nhưng sau khi chúng ta làm phận
many duties and become proficient in
sự nhiều thuần thục trong cái pháp Lục
this Six Harmonious Principles, do you find it easier to let go of
Hòa này các quý đạo hữu thấy cái tâm bỏ
your attachments? Is it
cái Niệm Chấp của mình có dễ hơn không
easier? Does compassion
có dễ hơn không dễ hơn từ bi có tăng
increase? Therefore,
trưởng không tăng trưởng thế cho nên là
without practicing merit, you cannot
không thực hành công đức thì không thành
achieve enlightenment. Many people
tựu được tâm các quý đạo hữu mọi người
say, "Stop, don't do anything anymore, we
cứ nói là thôi đừng làm gì nữa chúng ta
just need to let go of attachments to scriptures," but actually,
chỉ cần bỏ đi Kinh chấp nhưng thực ra mà
letting go is very difficult.
nói bỏ đi nó khó lắm
We must practice diligently to truly let go.
chúng ta phải thuần thục thực hành mới
How can we let go through practice? That's it. Once we
gọi là bỏ được không Thực hành sao bỏ
practice
được phải không Đấy thực hành nó thuần
diligently, we will be able to let go of our own minds. We will be able to release them.
thục rồi nó sẽ bỏ được tự tâm Nó sẽ
When we sit in
buông được đến lúc chúng ta ngồi thiền
meditation, we will discover
định chúng ta mới phát hiện ra được
many states of mind and be able to
nhiều những cái trạng thái của tâm chúng
let go of them. Otherwise,
ta mới từ bỏ được nó còn nếu không thì
sitting there will only be a state of delusion, nothing
ngồi nó chỉ là x x mê mê thôi nó chả rõ
clear. Do you understand, dear fellow practitioners? So,
ràng gì cả các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ nhá
here, the mind is illuminated, the contemplation is
Thế thì ở đây tâm chiếu hòn quán phát
activated. We need to
động các quý đạo hữu chúng ta cần phải
cultivate, we need to deeply absorb the merits of the
tu tập cần phải thấm đẫm công đức của
Buddhas and Bodhisattvas into our hearts,
chư Phật chư Bồ Tát trong tâm của chúng
and we need time to
ta và chúng ta cần phải có cái thời gian
practice so that we can see it.
thực hành để chúng ta mới thấy được cái
Whether our diligence leads to a
sự tinh tấn của chúng ta có hay không sự
transformation of mind, and whether we cultivate
chuyển tâm có hay không và chúng ta sinh
joy in the virtuous deeds
được tâm hoan hỉ với các Thiện phận sự
within the Buddhist teachings, only then can we truly be diligent.
trong Phật pháp thì lúc bấy giờ chúng ta
Through diligence,
mới tinh tấn được nhờ tinh tấn được thì
our minds will completely eliminate the
tâm chúng ta nó mới hết hẳn những cái
desires and attachments to wrong views.
tâm ưa thích dục theo tà kiến Các Quý
Dear fellow practitioners, now, do you
ạ Bây giờ các quý đ sợ Hữu tinh tấn tu
see that you are less inclined to cling to wrong views?
tập có thấy rằng là bớt ham các việc tà
Before, when you
kiến không có bớt không còn lúc trước
didn't practice, you were still attached to
không tu tập thì có ham các việc tà kiến
wrong views. That's why we achieve this;
không ham Đấy là do tại sao chúng ta có
it's due to the merit of practicing virtuous deeds within the Buddhist teachings. It's not something that happens on its own. So,
các thiện pháp trong Phật pháp nó mới
dear fellow practitioners, whoever says, "How can I
các quý đạo hữu ạ Ai cứ nói rằng là tôi
achieve this? Just do it this way," will
làm thế nào được thành tựu tôi cứ làm
achieve it.
thế này thì thành tựu thế nào được cái
Our minds inherently follow the
tâm của mình nó vốn dĩ là nó theo cái
laws of the Four Noble Truths. The more we cultivate, the more we
quy luật của Tứ Diệu Đế cứ Huân tập
will achieve.
nhiều là nó sẽ thành tựu các quý Đạ hiểu
Do you understand? Cultivating a virtuous mind and abandoning an
rõ chưa ạ Huân tập nhiều Thiện Tâm bỏ
unwholesome mind will naturally lead to a liking for
bất thiện tâm thì tự nó sẽ thành ưa
the good and a dislike for the
thích cái thiện và không ưa thích cái
unwholesome, right, dear fellow practitioners? (This last sentence is a separate thought and not part of the preceding text.)
bất thiện phải không các quý đạo hữu th
I
tâm chí còn quán kể cho các quý đạo hu
heard a story like
nghe một chuyện thế
this: for example, the mind of the Han-Quan practitioner is
này ví dụ như là tâm chiếu Hàn quán là
someone who is obedient and
một người vâng lời là một người thực
very accustomed to practicing harmony. When the mind of the
hành hòa hợp rất là quen rồi thì khi tâm
Huan-Quan practitioner encounters unexpected situations
chiếu Hoàn quán có những cái việc bất
and has to handle them, the mind of the Huan-Quan practitioner will
ngờ mà xử lý thì tâm chiếu Hoàn quán
never make
cũng không không bao giờ có lỗi lầm
mistakes because they are used to it. So, if
không có lỗi lầm vì mình quen rồi thế
something is not in accordance with the Six
khi cái gì đó mà nó không đúng với Lục
Harmonies, they will immediately detect it.
Hòa thì mình mình sẽ phát hiện ra ngay
That day, the mind of the Huan-Quan practitioner
thì hôm đấy tâm chiếu Hoàn quán bắt đầu
went to present the plaque and
mới đi trao biển
flag to the Management Board (as you all
tặng lá cờ cho Ban trị sự đấy các quý
know from the page),
đạo hữu cũng thấy biết ở trên trang rồi
during the plaque presentation, the
thì trong quá trình trao biển thì các
teachers there suggested that
thầy ở đó cũng có khởi ý là là thỉnh câu
our club participate in some
lạc bộ chúng ta tham gia một số những
other activities. Of course, if
cái việc nữa thì đương nhiên là nếu n
the mind of the Huan-Quan practitioner was
như mà mà mà mà tâm chiếu Hoàn quán mà
n't proficient in the Six Harmonies,
không không thuần thục trong Lục Hòa thì
the mind of the Huan-Quan practitioner would immediately decide,
tâm chiếu Hoàn quán sẽ quyết định ngay
dear fellow practitioners. However, upon
các quý đạo hữu ạ Thế nhưng mà khi nghe
hearing someone else say something like that, the mind of the
thấy một người khác nói như vậy thì tâm
Huan-Quan practitioner immediately noticed the
chếu hoàn quán đều phát hiện ra trong
suggestion.  When people make
việc mà gợi ý của người ta hay trong
proposals or engage in
việc đề xuất của người ta hay trong việc
any activity, we must
gì đó của người ta thì mình phải phát
immediately identify who is involved in the decision-making process, who we
hiện ra ngay là cái quyết định này thì
must consult, who we must seek advice from, and who
ai gồm những ai mình phải bàn bạc mình
we
phải bạch mình phải thỉnh những ai mình
must discuss with before making a
phải bàn bạc với ai mới đưa ra được
decision. Dear fellow practitioners, do you understand this principle? It's
quyết định này Các Quý đầ Hữu rõ chế này
a very natural aspect of the
chưa ạ Nó là một cái rất tự nhiên của
Dharma. The Six Harmonies (Lục Hòa)
Pháp Thôi thì pháp Lục Hòa nó cũng vốn
inherently provides this, and the mind of the practitioner
dĩ cho mình như thế và tâm chư Vân quán
will have answers that align with the Six
sẽ có những câu trả lời phù hợp với Lục
Harmonies. So, after each
Hòa các quý đạo hữu ạ đó thì mỗi một lần
task is completed, we must
xong việc rồi thì mình về mình phải kiểm
examine our minds to see if we are proficient
tra tâm mình xem mình có thuần thục
in virtuous practices. If we are not
trong các thiện pháp hay chưa phải không
proficient in the Dharma, have we truly
thuần thục với Pháp mình thực sự đã được
taken the Dharma as our guiding light?
lấy pháp làm ngọn đèn dẫn đường cho mình
After examining everything, we
hay chưa Thế sau khi kiểm tra tấy hết
see that we are completely within the
rồi Mình thấy là mình hoàn toàn trong
Dharma, even unexpected reactions are
pháp kể cả những Cái Phản ứng bất ngờ nó
within the Six Harmonies, nothing is outside of the Six Harmonies.
cũng nằm trong lục Hòa chứ không Ngoài
We feel happy and
mình thấy mình hạnh phúc mình thấy mình
diligent because we see that
tinh tấn bởi vì mình thấy cái đó mình có
even an unexpected reaction can
một cái ứng xử rất là bất ngờ thôi cũng
give rise to virtuous practices and wisdom.  For my esteemed fellow
sinh ra thiện pháp và trí tuệ cho mình
practitioners, upholding the precepts is important
đấy các quý Đạo hếu ạ giữ đúng giới tại
because we practice the Six Harmonies, which is
vì chúng ta Lục Hòa mà Lục Hòa tức là
a vow. When we make this vow and
một lời phát nguyện khi chúng ta phát
practice the Six Harmonies, it is
nguyện rồi chúng ta thực hành Lục Hòa
said that we have upheld the precepts.
thì người ta gọi là giữ đúng được giới
However, if we make a vow to practice the Six Harmonies but
Thế còn khi chúng ta phát nguyện Lục Hòa
do not practice them,
chúng ta không TH thực hành nộc hòa thì
then we have violated the precepts; it
lúc bấy giờ chúng ta bị phạm mặt giới nó
is also a form of lying, and we must
cũng là phần nói dỗi nữa và nó phải sám
repent, right, esteemed fellow practitioners? Therefore, when
hối phải không quý đạo hữu thế cho nên
we are proficient in the Dharma, our precepts are
mình thuần thục pháp thì giới thể mình
upheld with solemnity, esteemed fellow practitioners. We will
giữ được trang nghiêm các quý đạo hữu ạ
never violate the precepts, and
Không bao giờ phạm mà giới đấy lợi ích
that is the benefit. So, here, it is the same for
thế đấy nhá Thế thì ở đây chúng ta cũng
us. When we practice, our
thế chúng ta khi chúng ta tu tập thì nó
merits gradually increase.
dần dần nó cứ tăng trưởng công đức lên
We become proficient
chúng ta cứ thuần thục lúc nào chúng ta
without even realizing it, right, esteemed fellow practitioners? That's how it becomes, and that's the
không biết phải không các quý đạo hữu
achievement. Therefore, in Buddhism, there are
thành tựu Thế nên ở trong Phật pháp thì
three sequential things: study, thought, and practice.
nó có gồm ba cái thứ tuần tự này văn tư
That is, three things: learning the Dharma, practicing the
tu Tức là nó gồm có ba cái là pháp học
Dharma, and achieving the Dharma. We have learned the
pháp hành và pháp thành Chúng ta đã học
theory, we know the theory, and we just
chúng ta biết lý thuyết rồi chúng ta cứ
practice according to the theory,
thế chúng ta thực hành theo lý thuyết
and it will naturally become our esteemed fellow practitioners.  Do you understand, dear friends?
thì tự nó sẽ thành các quý Đạ Hữu rõ
The study of Dharma, the practice of Dharma, and the attainment of
chưa ạ pháp học pháp hành và pháp thành
Dharma—we don't need to
pháp thành này chúng ta không cần phải
cultivate this attainment;
tu pháp thành này không cần phải tu
we only need to cultivate the practice of Dharma.
chúng ta chỉ tu pháp hành thôi các quý
Dear friends, when you study the Six Harmonies, you
đạo hữu học về Lục Hòa các quý đạo hữu
must think about and practice the Six Harmonies. If you can
làm sao đó phải tư duy và thực hành được
practice the Six Harmonies, you
Lục Hòa thực hành được Lục Hòa thì các
will attain Dharma attainment, which is the achievement of Dharma.
quý đạo hữu sẽ có được pháp thành là
Do you understand, dear friends? The
thành tựu pháp các quý đạo hữu rõ chưa ạ
achievement of Dharma always has its results.
thành tựu Pháp bao giờ cũng có quả của
There are things we need to
nó nhá Có những cái chúng ta cần phải
avoid: Dharma study is present, but practice is absent; the study is present,
tránh là pháp học thì có pháp hành thì
but the practice is
không học thì có nhưng thực hành thì
incorrect. That is, having Dharma study
không đúng th gọi là có pháp học không
but no practice results in zero. Do
có pháp hành thì kết quả bằng 0 các quý
you understand, dear friends? Dharma study with
Đạ Hữu rõ chưa ạ nhá pháp học có pháp
practice but no practice results in zero;
hành không có thì kết quả bằng 0 pháp
Dharma attainment has no results. But Dharma study with practice and Dharma attainment will have results. That's
có pháp hành có pháp thành sẽ có nha đó
in Buddhism: Dharma study, practice, and Dharma attainment.
trong Phật pháp pháp học pháp hành và
Remember these three Dharmas:
pháp thành Chúng ta nhớ ba cái Pháp là
Dharma attainment helps us reach the fruit, we
pháp thành thì giúp chúng ta vào quả
attain Buddhahood. But if
chúng ta thành tựu Phật Nhưng nếu như
we are always negligent in
chúng ta luôn luôn bị sơ suất ở cái pháp
this practice, if it is incomplete, we will
hành này nó không đầy đủ thì chúng ta
never reach this Dharma attainment.
không bao giờ chạm đến cái pháp thành
Do you understand, Venerable One? For example,
này được các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ ví dụ
we must work within the Six Harmonies,
Chúng ta phải làm việc trong Lục Hòa
but if we do everything outside of the
nhưng chúng ta làm mọi việc không trong
Six Harmonies, we are only
nục hòa thì chúng ta cũng chỉ là đang
working for the demon king. We will not
làm việc cho ma vương thôi không thành
achieve liberation; it will only
tựu quả giải thoát cho chúng ta nó chỉ
help us do a little
giúp cho chúng ta làm được một chút
merit, but it will also cultivate our ego, and
Phước Thiện nhưng lại Tô bồi bản ngã thì
we will still suffer the consequences in the cycle of reincarnation.
chúng ta vẫn chịu khổ báo Trong luân hồi
Sometimes, those who cultivate their ego are
Đôi khi những người làm Tô bồi bản ngã
reborn in heaven after their lifetime,
thì sau hết kiếp l Được sinh lên trời
but after their time in heaven, they go
Nhưng hết kiếp của cõi trời thì lại
straight down to hell. Do you
thẳng xuống địa ngục các quý đạo hữu
see how dangerous that is? It's very dangerous. That's why the
thấy nó nguy hiểm không rất là nguy hiểm
Dharma is so precious. It's called
cho nên pháp mới là quý báo nó gọi là
keeping the precepts and the Dharma. Keep your eyes open,
giữ giới và Pháp Như Giữ tròng mắt của
okay? All the
mình nhá thì tất cả những cái việc tu
practice in the club, these vows, are to help you
tập ở trong câu lạc bộ những phát nguyện
maintain a
như thế để cho các quý Đạo Hữu Duy trì
diligent mind, to maintain and increase your
tâm tinh tấn duy trì nó duy trì tăng
mind, so that you
Thượng tâm để giúp cho các quý Đạo Hữu
can practice the Dharma better.
có thể thực hành pháp được tốt hơn nhá
So, whoever diligently practices, no matter how
cho nên ai tinh tấn tu hành thì nghiệp
heavy their karma is, can always transform it. The
nặng tới đâu lúc cũng chuyển được các
only thing to fear is being disobedient,
quý đạo hữu chỉ sợ nhất là mình lại tà
that is, practicing but outside of the
tinh tấn tức là tu nhưng mà lại ngoài
Dharma. That's why the club's activities
pháp tro nên những phát động của câu lạc
are activities with the Six Harmonies.  The fire
bộ là những phát động có lục hỏa chúng
we diligently cultivate in this process gives
ta tinh tấn trong cái phát động này là
us two merits: the
chúng ta có liền hai công đức vừa công
merit of practice and the merit of the six precious fires.
đức tu tập vừa công đức lục hỏa quý đợi
Do you understand, esteemed friends? As we become familiar with
Hữu rõ chưa ạ và chúng ta quen dần với
the Dharma of the Six Harmonies,
Pháp Lục Hòa hoan hỉ thì Dần dần chúng
we will gradually be able to contemplate the Dharma of the Six Harmonies in
ta sẽ quán được pháp Lục Hòa trong các
our actions, and we will achieve
việc của chúng ta và chúng ta thành tíu
merit. Therefore, what the mind-viewing and
và các công đức cho nên cái mà tâm chiếu
contemplation desires for you, esteemed friends,
Hoàn quán mong muốn đến cho các quý đạo
is that we must achieve
hữu là chúng ta phải thành tựu được trí
wisdom. And wisdom must be
tuệ mà đã là trí tuệ thì nó phải là vô
selfless to be born. If we
ngã mới sinh ra được chứ còn chúng ta
practice with the ego, then the ego may
thực hành bản ngã thì bản ngã thì có
indeed bring blessings, and blessings may even
đúng là lên Phước báo lên Phước báo cũng
make us king of a country,
có thể làm được vua của một nước đấy thế
but a king who
nhưng mà lại là vua như là ông vua của
constantly fights. Do you like that,
một đất nước chuyên đi đấu tranh có
esteemed friends? But anyone who
thích không có quý Đạo Hữu có thích
does good deeds
không thế nhưng mà cứ ai làm thiện phận
with the ego will naturally
sự mà bản ngã thì đương nhiên ít nữa
become a king, but they will still
phải làm quan Vua nhưng mà phải đi đấu
fight. Or they might be
tranh các quý đạo hữu hoặc là ít nữa
reborn in the heavenly realm as an aula. Do you like that,
sinh lên cõi trời làm aul la có thích
esteemed friends? If you do
không các quý Đạo Hữu có thích làm
n't like it, if you don't like fighting, if you don't like being an aula, then you'll have
aula Nếu mà không thích không thích đấu
more
tranh không thích làm a ATA nó nhiều
blessings.  Dear fellow practitioners, you have much
Phước đ các quý đội Hữu ạ rất là nhiều
merit, but there is always envy and conflict,
Phước nhưng luôn luôn Đố Kỵ đấu tranh
without any rules.
không có một cái phép tắc gì cả Thế cho
Therefore, the Six Harmonies will help you
nên là Lục Hòa nó sẽ giúp cho các quý
avoid falling into evil paths, preventing you from
đạo hữu không rơi vào các cái đường ác
becoming war gods or
làm các cái vị thần đấu tranh phần chiến
war demons, and preventing you from becoming an Asura.
thần chiến tranh không sinh làm A Tu La
It will preserve your
nó bảo toàn cho các quý đạo hữu hoàn
merit and blessings, and allow you to practice the Buddha Dharma.
toàn Phước báo Thiện Phước báo và đi
That's why the Dharma is
trong Phật pháp thế cho nên pháp mới là
precious; without the Buddha, without his
quý báu mà không đức phật mà không ra
birth, there would be no Dharma for us to cultivate. Do you
đời thì không có pháp cho chúng ta tu
understand? The Six Harmonies is
các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Lục Hòa là
a Dharma that all monks must
một pháp mà tất cả Chư tăng đều phải có
possess. With the Six Harmonies, there is the Triple Gem, and with the Triple Gem, there is the Six
có pháp Lục Hòa thì mới có tam bảo có
Harmonies.
tam bảo là có pháp lục hỏa các quý đạo
Do you understand? Therefore, the Triple Gem
hiểu rõ chưa ạ đấy cho nên Tam Bảo là
must be based on the Six Harmonies. The Triple Gem
phải dựa trên Lục Hòa mà tam bảo được
must have the Six Harmonies; the Sangha
Đúng là tam bảo thì phải có Lục Hòa tăng
must be harmonious. Without harmony, the Sangha can
phải hòa tăng không hòa thì tăng không
never achieve enlightenment.
bao giờ thành tựu được thánh quả thế cho
Therefore, we lay practitioners
nên là chúng ta là hàng cư sĩ tại gia mà
have the rare opportunity to practice the Six Harmonies. It is
chúng ta lại có duyên tu Lục Hòa thế này
rare for Buddhists
hiếm lắm đấy các quý đạo hữu ạ hầu như
around the world to have the chance to practice it.
trên thế giới mà hàng phật tử được tu
Perhaps only we,
Lục Hòa thì có lẽ chỉ có chúng ta thôi
dear fellow practitioners, understand the Six Harmonies, right? Only
các quý đạo hữu đúng không Chỉ có chúng
we, with our minds focused on cultivating and practicing the Six Harmonies, are very strict,
ta thôi tâm chế quản quán Rất là khe
meticulously observing every little detail.
khắt khe Khắt từng chút từng chút một
But that's the nature of the Dharma; it's not something that
nhưng vốn dĩ pháp nó thế chứ không phải
the mind created through contemplation, is it,
tâm chiếu hn quán sinh ra nó phải không
dear fellow practitioners? A mind focused on cultivating and
các quý đạo hữu tâm chiếu hn quán là
practicing the Six Harmonies is what truly matters. Those who practice the Six Harmonies must understand them,
người thực hành Lục Hòa mình phải hiểu
analyze them,
được Lục Hòa mình phải phân tích được
and
Lục Hòa là cần phải làm nào và mình phải
practice them. We can't just invent
thực hành nó chứ mình không nghĩ được ra
this Dharma ourselves. Only the Buddha could have
cái pháp này đâu Chỉ có Đức Phật là
conceived it, dear fellow
người duy nhất nghĩ ra thôi các quý Đạ
practitioners; he knew it. So, in our
Hữu ngài biết được Thôi thế thì ở trong
club, we focus on cultivating and practicing the Six Harmonies with a
câu lạc bộ chúng ta tâm chúa Hàn quán
very pure and rigorous mind. The
Rất là tinh Nghiêm trong việc Lục Hòa để
purpose is for those who have a
làm gì để người nào người ta có cái tâm
diligent mind and truly practice to
tinh tấn người ta tu thật người ta sẽ sẽ
benefit. Those who are not
được lợi ích thật còn người nào không
diligent, that's due to their own circumstances. We don't force them, do we, dear fellow practitioners?
tinh tấn đó là do duyên của người đó
We don't force them,
mình không bắt buộc phải không các quý
but they must
đạo hữu không bắt buộc nhưng mà họ phải
understand that if they cannot practice the Six Harmonies, it's their fault, not the
biết Lào họ không thực hành đượcc hòa
master's fault. It's
lỗi tại họ lỗi không tại sư phụ lỗi
not the mind focused on cultivating and practicing; it's
không phải tâm chiếu Hàn quán là do tự
their own choice, their own ego, and their own downfall. That's
họ chọn bản ngã và họ bị sa đọa đấy là
their own choice.
việc của họ họ tự chọn con đường sa đọa
That path of suffering and depravity is their own doing; it's difficult to teach and
đau khổ đấy là việc của họ khó dậy khó
correct them, isn't it, dear fellow practitioners? If
uốn lán phải không quý đạo hữu Pháp của
even the Buddha's Dharma can't teach them, then who
phật còn không dạy được thì làm gì có ai
else can? If
dạy được người đó nữa bàn Ngã đến nỗi
even the Buddha's Dharma can't correct a
pháp của Phật cũng không dạy lổi con
person's mistakes, then they just have to accept it, dear fellow
người đó nữa thì đành phải chịu thôi các
practitioners. Do you agree? Therefore,
quý đạo hữu thấy đúng không cho nên ở
here, I, the Mind-Viewing Enlightenment, reiterate
đây tâm chiếu Hoàn quán cũng nhắc lại
once again: if we truly
một lần nữa chúng ta nếu như thực sự ai
respect the Buddha, then we should respect the Dharma. If we don't
Kính Phật thì hãy kính pháp Nếu không
respect the Dharma, then we truly don't respect the Buddha. A
kính pháp thì thực sự là không kính phật
person who respects the Dharma
người kính Pháp là người thực hành pháp
is someone who practices the Dharma, someone who sees the Buddha. A person who worships the Buddha all day
là người diện kiến Phật người suốt ngày
but doesn't practice the Dharma is considered
lễ phật nhưng không thực hành pháp coi
not to have seen the Buddha. That's
như người đó không diện kiến Phật tro
why the Buddha said, "Even if you are far from me,
nên Đức Phật nói rằng dù ở xa ta nhưng
practicing my Dharma is like seeing me." All those who practice the
ta tất cả những ai thực hành được pháp
Six Harmonies are considered to be paying
Lục Hòa thì coi như người đó Đang đảnh
homage to the Buddha. Anyone who
lễ đức phật còn người nào mà suốt ngày
recites the Buddha's name and worships the Buddha all day but
niệm phật suốt ngày lễ phật mà một máy
doesn't practice the Six Harmonies is considered
may nục hòa không thực hành được coi như
very far from the Buddha realm. Without the Six Harmonies, there is
rất xa Phật giới không có lục hỏa không
no Dharma; it's just a person who
có pháp không có chỉ gọi là cái người đi
only knows how to work with their hands and feet,
làm chỉ biết làm chân tay thôi đầu óc
without the ability to contemplate the Dharma.  With that kind of
thì thì không có biết tư duy pháp mà đầu
thinking, how can one walk the Noble Eightfold
óc không có tư duy thì thì làm sao đi
Path? The Noble Eightfold Path
trên con đường bát chính đạo được bát
requires right view and right
chính đạo người ta có chính kiến số đến
thinking. But here, if you just work
chính tư duy luôn Nhưng đây cứ làm việc
without thinking about the Dharma, you've already strayed
nhưng không tư duy pháp thì anh đã ra
from the path to liberation, haven't you, esteemed
khỏi con đường giải thoát rồi phải không
practitioners? You've strayed and are no longer on
các quý đạo hư ra khỏi không nằm trên
the path to liberation. Therefore, on the
con đường giải thoát nữa Thế cho nên là
occasion of the Buddha's enlightenment anniversary,
nhân kỷ niệm Đức ngày đức phật thành đạo
the Mind-Illuminating Contemplation shares with you, esteemed
thì tâm chiếu thàn quán chia sẻ cho các
practitioners, the value of the
quý đạo hữu về giá trị của chương trình
practice program commemorating the Buddha's birthday. It's an
tu tập kỷ niệm vía các ngài đều là sách
encouragement for you to cultivate your Bodhi merits,
tấn các quý đạo hữu về về Công Đức Bồ đề
both worldly and spiritual. The Mind-Illuminating Contemplation
của mình cả thế và tâm chiếu Hoàn quán
also reminds you of our practice,
cũng nhắc lại công hạnh tu tập của chúng
which is the achievement in the Six Harmonies, so
ta đó là thành tựu trong pháp Lục Hòa để
that you remember the practice and
cho các quý đạo hữu nhớ được công hạnh
maintain mindfulness and
duy trì được cái cái chánh niệm tỉnh
awareness. We must be mindful of the
giác nhá chúng ta phải chánh niệm về
Dharma, aware of the Dharma, to control
Pháp tỉnh giác về pháp để kiểm soát các
our actions—body actions, mind actions, and speech actions—
hành của mình thân hành ý hành và khẩu
in accordance with the Six Harmonies. Then we
hành đúng với Lục Hòa nhá thì chúng ta
will benefit. We must practice without
sẽ được lợi ích đó chúng ta tu không
skipping the program. For example, if we
được bỏ cách chương trình ví dụ chúng ta
don't practice Lesson One today,
không tu bài Một Ngày hôm nay thì ngày
we must practice Lesson One tomorrow,
mai chúng ta phải tu bài 1 chứ không
not skip Lesson Two tomorrow.  1. The
phải là ngày mai lại tu bài hai bỏ bài 1
practice in our programs
nhá tu tập ở trong các chương trình của
follows the path of the mind, do you
chúng ta là được theo lộ trình của tâm
understand, dear fellow practitioners? It's like
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Nó giống như
going to school; you can't skip one lesson and then immediately
đi học không được bỏ bài này xong lại
start another. Otherwise,
học cách bài kia thì đến lúc là cái thức
your consciousness will register everything in a chaotic way. A
của chúng ta nó ghi nhận một cách lộn
consciousness that registers everything in
xộn vàoo nó cái thức mà nó đã ghi nhận
a chaotic way won't
một cách lộn xộn thì nó không phát triển
develop your thinking. Do you
cho chúng ta phát triển cái tư duy được
understand, dear fellow practitioners? That's
các quý đạo hữu rõ chưa ạ
why in our
đấy cho nên là cái những cái chương
practice programs, we don't skip steps.
trình tu tập chúng ta không tu nhảy cách
We must understand that consciousness has a
mà chúng ta phải biết này cái thức nó có
function of registration. Registration is
tính chất ghi nhận nó ghi nhận thì nó có
sequential, dear fellow
những cái cái trong ghi nhận tuần tự các
practitioners. This sequential registration
quý đạo hữu ạ thì cái ghi nhận tuần tự
helps us in
này nó giúp cho chúng ta cái việc gì ở
life. If someone practices sequentially,
đời nếu như người nào tu tập tuần tự thì
it helps them develop logical thinking.
nó giúp chúng ta phát triển tư duy logic
Remember, studying Buddhist teachings
các quý đạo hữu nhớ nhá tu học Phật pháp
has an effect on life; it
cái gì nó cũng có tác dụng ra đời đấy nó
automatically develops our
tự phát triển cho chúng ta cái tư duy
logical thinking. And when we observe
logic Và khi chúng ta quán sát một công
something, we will have
việc gì đó chúng ta sẽ có những cái tư
logical thinking, and we will become
duy logic và chúng ta sẽ trở nên thông
intelligent in life. Do you understand, dear fellow practitioners?
minh ở đời quý đại hiểu rõ chưa ạ riêng
Following the correct training program and
cái tu tập theo đúng chương trình lộ
schedule helps us develop
trình trước sau nó giúp cho chúng ta cái
worldly intelligence. If, during our
thông minh ở đời còn nếu chúng ta trong
training, we cultivate a higher mind,
tu tập chúng ta tăng Thượng tâm chúng ta
eliminate afflictions, and develop wisdom, then the
Đoạn Trừ Phiền Não t phát sinh trí tuệ
precious Buddhist teachings will arise. Do you understand? That's right, it's
Phật pháp quý đ hiểu rõ chưa ạ Đấy nhá
not like I'm skipping steps; you ca
chứ không phải tôi nhảy cách mà được đâu
n't skip steps. Therefore, those who
không nhảy cách được cho nên người tu
practice Buddhism, if they diligently
tập Phật pháp Nếu mà người là chăm tu
practice correctly,
người Chăm tu một cách đúng pháp thì tự
will naturally become intelligent in worldly matters. They will become
họ sẽ thông minh những việc ở ngoài đời
intelligent without needing to
các quý đạo hữu tự thông minh không phải
study anything. Learning worldly things is
đi học gì cả học những thứ ở ngoài đời
very easy. That's because in Buddhist practice,
rất dễ nhập Đấy là do trong tu tập Phật
if we practice correctly, we
pháp nếu như chúng ta tu đúng Chúng ta
shouldn't just practice at one temple today, another
đừng Tu là nay tu ở chùa này mai tu ở
temple tomorrow, and yet another without any curriculum.
chùa quya tu không có giáo trình gì cả
That won't develop our thinking. Do you
thì nó không phát triển được cái tư duy
understand?
cho chúng ta các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
For example, if the master teaches us the
Đấy ví dụ như sư phụ giảng cho chúng ta
Mi Tien Sutra sequentially,
lần lượt tuần tự bộ kinh mi tiên thì
we must also learn the Mi Tien Sutra sequentially. This
chúng ta cũng phải học lần lượt tuần tự
helps us progress from the
bộ kinh mi tiên giúp cho chúng ta từ tâm
lay mind to the monastic mind, gradually
tại gia tới tâm xuất gia nó đi lần lượt
elevating our mind.
lộ trình của tâm nó tăng Thượng lên thì
This sequential process helps us...
cái lần lượt này nó giúp cho chúng ta có
Having logical thinking, logical thinking, is due to
được cái tư duy logic tư duy logic là do
the consciousness that gives rise to it. Do you understand, dear friend? It's
cái thức để nó phát sinh ra quý đ Hữu rõ
because of the consciousness that gives rise to it.
chưa ạ do cái thức lớp phát sinh ra đấy
That's why people say you learn one thing and
ạ đấy cho nên người ta gọi là học một mà
know ten. It's because our consciousness
biết được 10 là do cái thức chúng ta
knows how to organize it, knowing what to input and
biết sắp xếp nó để chúng ta nhập cái gì
when to input it, right? But if you,
vào lúc nào phải không Nhưng nếu như các
dear friends, just browse the internet,
quý đạo hữu mà lướt ở trên mạng ấy ấy
watching this and that, watching everything
hết Xem những cái này cái kia xong Xem
randomly, I guarantee that after a while your
lung tung đảm bảo một thời gian là đầu
mind will become confused because it doesn't
óc sẽ trở nên rối loạn bởi vì nó không
follow any order. It doesn't
theo một cái trình tự gì nó không phát
develop logic in your head;
triển được cái logic ở trong đầu chúng
it disrupts your consciousness.
ta nó làm loạn cái thức của chúng ta lên
Do you understand, dear friend? Just open the internet and watch
quý đợi Hữu rõ chưa ạ Cứ mở mạng ra xem
everything – love, then football, then conflict – all at
hết tình yêu xong bóng đá xong đấu tranh
once, and you'll get confused. I guarantee
trong một lúc mà loạn hết C lên đảm bảo
that person will sooner or later go crazy
cái người đấy không sớm thì muộn cũng bị
because their consciousness registers everything
thần kinh bởi vì cái thức nó ghi nhận
like that. How can they not go crazy?
như thế làm sao mà không loạn thần kinh
How can they not go insane? Because
nên cái Sao mà không bị thần trí bởi vì
consciousness has the nature of registering information.
cái thức nó có tính chất ghi nhận chên
We understand consciousness like that,
chúng ta hiểu về cái thức như thế cho
so we don't dare do anything outside of
nên chúng ta không dám làm cái gì ngoài
our own organization. We
cái sự sắp xếp của chúng ta chúng ta
have to organize it.  We must master it
phải sắp xếp chúng ta phải làm chủ nó
within these five aggregates of our being.
trong cái ngũ uẩn này của chúng ta chúng
We must master it, esteemed fellow practitioners, do you understand? We
ta phải làm chủ nó các quý đạo hữu rõ
must master it by taking the wisdom of the
chưa ạ phải làm chủ lấy trí giác của chư
Buddhas and mastering it. Then we will know
Phật mà làm chủ nó thì chúng ta biết
what we should incorporate, when we should incorporate it, at what time, and in what
chúng ta nên Lạp cái gì vào Lạp vào lúc
sequence. Therefore,
nào Thời điểm nào tuần tự ra sao cho nên
the arrangement of the practice rituals for
cái việc mà sắp xếp nghi thức tu tập cho
you, esteemed fellow practitioners, has been fully arranged
các quý đạo hữu là đã sắp xếp đầy đủ
with enhancement and in each
bằng cái sự tăng thượng và trong từng
aspect so that you can
vấn đề một để cho các quý đạo hữu được
develop logical thinking and develop your mind and intellect.
phát triển tư duy logic và được phát
Do you understand, esteemed fellow practitioners? So, if anyone diligently
chưa ạ Cho nên nếu ai mà cứ chăm chỉ tu
practices according to the program, I guarantee you
tập theo chương trình đảm bảo các quý
will change very quickly. When you
đạo hữu thay đổi rất là nhanh các quý
change your mind, you change your
đạo hữu mà thay đổi tâm thì là thay đổi
karma. When the mind changes, karma changes; when consciousness changes, karma
nghiệp các quý đạo hu Tâm thay đổi thì
changes.
nghiệp thay đổi thức thay đổi thì nghiệp
Because within
thay đổi thôi Tại vì trong cái con người
us, there are five aggregates: form, feeling, perception, volition, and
của chúng ta nó có ngũ uẩn là sắc Thọ
consciousness. Each one changes, and we become a
tưởng hành thức cứ một thứ Thay đổi là
different being.
thành chúng sinh khác thôi các quý Đạ
Do you understand, esteemed fellow practitioners? Form, feeling, perception, volition, and consciousness—
hiểu rõ chưa ạ nhá sắc Thọ từ tưởng hành
these five things...
thức năm cái này Đây Tấm Chiếu Hàn quán
This is the example given by Han Guan: this is one, this is two, this is
nói ví dụ thế này ạ Đây là một này hai
three, this is...  These four... These are five...
này ba này bốn này Đây là năm năm cái
For example, the mind's reflection and the faculty of perception... Putting
này ví dụ như tâm chiếu òn quán năng xếp
this into these four... it's below like
cái này vào bốn cái này nó ở dưới như
this... Dear fellow practitioners, do you see it's a
thế này các quý đạo hữu thấy nó là một
different bouquet of flowers? It's not a different bouquet of flowers, is it?
bó hoa khác không phải bó hoa khác không
These five consciousnesses... one
nhá năm cái thức này thế một cái nó thay
changes, for example, one of them breaks off a
đổi ví dụ một cái này nó bị vỡ đi một
piece, so does the bouquet look different? It's
miếng này thì trông Cái bó hoa nó có
different, is
khác đi không nó khác đi không phải
n't it? So, within us, there are
không khác đi cho nên trong chỗ chúng ta
five hidden things: form, feeling, perception, volition, and consciousness.
là có lăm ẩn là sắc Thọ tưởng hành thức
We change these consciousnesses; there are
thì chúng ta thay đổi ở cái thức này nó
many consciousnesses that we receive from
nhiều cái thức là chúng ta tiếp nhận từ
the outside. Dear fellow practitioners, do you understand?
phía bên ngoài vào các quý đợi Hữu rõ
What we receive from the outside, how we arrange it logically, then
là cái gì chúng ta sắp xếp nó logic ra
this becomes a
sao thì tự cái này nó trở thành một
different being, not the old being
chúng sinh khác không phải chúng sinh cũ
anymore. Because we cling to it, we think it's the
nữa do mình chấp cho nên mình nghĩ nó là
old being because it's been following us from
chúng sinh cũ do do nó cứ theo dõi từ
childhood to adulthood. But when
nhỏ đến lớn là chúng sinh cũ nhưng khi
one thing changes, it changes. That's why
một cái thay đổi là nó thay đổi cho nên
people call it a change in perception, and then
người ta gọi là nhận thức thay đổi thì
the person changes,
con người thay đổi phải không các quý
right, dear fellow practitioners? A change in perception
đạo hữu đúng không nhận thức thay đổi
means the person changes. So
thì con người thay đổi cho nên chúng ta
when we practice, we...  We must grasp
khi tu học chúng ta phải nắm bắt được
this when we introduce something to
cái này khi chúng ta đưa cái gì vào để
change. We should
thay đổi Chúng ta thì chúng ta nên đưa
introduce it, and that has already been arranged by the masters and the
vào và cái việc đó đã được các sư phụ
monks, and the mindful practitioners
với lại Chư tăng với lại tâm chư h quán
in our practice. The
đã sắp xếp trong các việc tu tập của
only fear is that we lack
chúng ta rồi chỉ sợ chúng ta không tinh
diligence. So, dear fellow practitioners, we change
tấn Thôi các quý đạo hữu ạ nhá cho nên
little by little, and
chúng ta thay đổi từng chút chút một thì
karma changes, and we change ourselves
nghiệp thay đổi và chúng ta tự thay đổi
in this lifetime, not even in the next. We are
ngay kiếp này chứ chưa Nói Đế Kiếp sau
continuously reborn as
chúng ta tái sinh liên tục thành một
different beings, continuously reborn, continuously,
chúng sinh khác tái sinh liên tục tái
continuously. We are not fixed, we are
sinh liên tục chứ chúng ta không cố định
constantly changing. We must understand that
thay đổi liên tục nhá chúng ta phải hiểu
this is the root of the path, that is called
đó mới là gốc đạo đấy mới gọi là giác
enlightenment, that is true enlightenment. Everything is
ngộ đấy mới thực sự là giác ngộ tất cả
impermanent. As soon as we change,
là vô thường chúng ta cứ thay đổi cái là
karma changes immediately, all causes and
lập tức nghiệp thay đổi tất cả các nhân
conditions change. Dear fellow practitioners, do you understand?
duyên đều thay đổi các quý Đạ Hữu rõ chư
If today you have this kind of
ạ nếu như hôm nay các quý đạo hữu về tư
thought, tomorrow you
tưởng như thế này thì mai các quý Đạo
may receive something from the past,
Hữu có thể nhận lại cái gì trong quá khứ
but perhaps with a single thought, we can change.
nhưng có thể một niệm chúng ta thay đổi
Tomorrow everything will have shifted
Ngày mai mọi việc chúng ta đã chuyển
direction, dear fellow practitioners, either for better
hướng rồi các quý đạo hiệu hoặc là tốt
or for worse.  It's constantly changing, dear
Lên hoặc là xấu đi nhá nó thay đổi liên
friends. Karma is
tục các quý đạo ý ạ nhân duyên thay đổi
constantly changing; it's never fixed unless
liên tục nó không bao giờ cố định trừ
we have predetermined karma. But
chúng ta có định nghiệp thôi đấy Thế còn
predetermined karma is still changing. For example,
định nghiệp vẫn cứ là thay đổi ví dụ như
Siddhartha Gautama was destined for
ông đề bà Đạt Đa ông bị định nghiệp vào
hell, but that doesn't mean
trong cõi địa ngục nhưng đâu có phải là
he didn't change. He entered hell,
ông không thay đổi đâu ông vào địa ngục
but his fate in that hellish realm
nhưng mà số kiếp của quả địa ngục của
changed. If he hadn't practiced asceticism,
ông đã thay đổi và nếu như ông không đi
he might have entered hell but
tu thì ông ấy có thể vào địa ngục nhưng
never been able to be liberated. But
không bao giờ có thể giải thoát nhưng
because he practiced asceticism according to the Buddha
ông ấy nhờ có đi tu theo Phật Ông có vào
's teachings, even though
địa ngục cái số kiếp của quả địa cầu của
his fate in hell changed, it was only for one lifetime. But
ông thay đổi chỉ là một kiếp thôi nhưng
after he left hell, he practiced and attained
sau khi ông ra khỏi địa ngục ông tu ông
Pratyekabuddha. Isn't that
lại chứng Bích Chi Phật Thế có phải là
changing, dear friends?
thay đổi không các quý Đạ hữ có phải là
So nothing is fixed;
thay đổi không cho nên không có cái gì
it's just changing.
là cố định hết ấy chỉ có cái là thay đổi
We can't see it with our eyes, but we can only see it
bằng mắt thường chúng ta không thấy mà
through the Buddha's wisdom and insight into karmic causes and conditions.
phải bằng trí tuệ phật quán chiếu nhân
Therefore, every action
duyên mới thấy thôi cho nên mỗi việc làm
we take leads to a
của chúng ta nó đều đưa chúng ta đến một
result, either good or bad. So,
cái kết quả hoặc tốt hoặc xấu cho nên
we should practice diligently and wholeheartedly according to the program.
chúng ta cứ tu đầy đủ theo chương trình
It is in the enlightenment
tinh tấn và hoan hỉ trong cái giác ngộ
that we have the practice. Although we
rằng chúng ta có tu tu Tuy rằng chúng ta
don't understand anything yet, when we read,
chưa hiểu gì nhưng chúng ta đọc th cái
our consciousness enters, do you understand, esteemed friends?
thức nó cũng vào rồi các quý Đại Hữu rõ
Our consciousness has already changed.
chưa Cái thức nó cũng đã thay đổi rồi
We just need to be diligent, and everything in
chúng ta chỉ cần chăm chỉ thôi thì mọi
our lives will change, do you understand, esteemed
thứ của chúng ta nó cũng thay đổi th quý
friends? Change makes everything
Đạ Hữu rõ chưa ạ thay đổi thì mọi thứ
change, even if it changes slowly. If you are truly
thay đổi có thay đổi chậm thôi Nếu anh
enlightened, the change is rapid, and so it is for those who
giác ngộ ẳn thì thay đổi nhanh và người
practice the Six Harmonies. Every
thực hành pháp Lục Hòa cũng thế cứ mỗi
time we practice the Six Harmonies,
lần chúng ta thực hành pháp Lục Hòa
we respect them. We do enough, and
chúng ta tôn trọng Chúng ta làm đủ chúng
we have already changed. But every time
ta cũng đã có thay đổi rồi còn mỗi lần
our ego doesn't practice the Six Harmonies,
chúng ta bản ngã không thực hành Lục Hòa
it changes in a different direction.
nó cũng thay đổi theo hướng khác rồi nhá
We must understand this clearly; only then can we be called
chúng ta phải hiểu rõ đấy mới gọi là
someone who understands the Dharma, esteemed friends. That's what it means to
người hiểu đạo các quý đạo hữu Đấy mới
understand the Dharma. Otherwise, it's
gọi là hiểu đạo nhá Còn nếu không thì
just practicing the Dharma for fun, esteemed friends. If we don't understand
gọi là mới là tu đạo cho vui thô các quý
this principle of cause and effect, if we don't understand the five
được cái cái lý nhân duyên này không
aggregates, if we don't understand the
hiểu được về ngũ uẩn không hiểu được sự
change, impermanence, and non-self, then our practice will
thay đổi vô thường vô ngã thì chúng ta
still be immersed in suffering, esteemed friends,
tu nó vẫn vẫn chìm trong đau khổ quý đạo
and we won't find joy in our
hữu nhá và nó không hoan hỉ được khi
practice.
chúng ta tu tập nha
[music]
[âm nhạc]